extrañamente pensativo. A pesar de la franqueza con que relatara el episodio
del visillo, dijérase que al hacer aquel relato tendía a insinuar alguna otra cosa.
Entraron en el despacho, que había experimentado una completa
transformación desde la anterior visita de Michkin. Una espesa cortina de seda
verde tendida de un lado a otro de la habitación ocultaba una alcoba donde se
hallaba el lecho de Rogochin. Las dos divisiones de la pesada cortina estaban
corridas. Había considerable oscuridad en el aposento. Las noches blancas del
estío de San Petersburgo comenzaban a ser ya menos claras y, de no ser por la
luna llena, no se habría podido distinguir cosa alguna sino difícilmente, ya que
la habitación tenía los visillos corridos. No obstante, los rostros de los dos
hombres podían casi adivinarse en la penumbra, ya que no percibirse
netamente. Parfen Semenovich estaba pálido como siempre, y en sus ojos,
fijos en el príncipe, brillaba una luz estática.
—Debías encender una bujía —propuso Michkin, lleno de inquietud.
—No hace falta —contestó Rogochin—. Siéntate. Descansemos un
momento.
Tomó el brazo de su amigo y le hizo sentarse. Se acomodó luego ante él,
tan cerca que sus rodillas casi se tocaban. Junto a ellos, algo ladeada, se veía
una mesa redonda.
Tras una breve pausa Rogochin comenzó a hablar otra vez, pero en lugar
de ir derecho a lo importante comenzó a entretenerse en detalles superfluos.
—Sabía bien que te instalarías en la fonda. Cuando entré en el pasillo me
dije: «¿Me esperará él ahora, como yo lo espero?». ¿Fuiste a casa de la viuda
del profesor?
—Sí —repuso el príncipe trabajosamente, sintiendo que el corazón le latía
con redoblada violencia.
—Lo suponía. Pensé que hablarías y… Luego se me ocurrió esta idea: «Le
traeré a mi casa y pasaremos la noche los dos en ella».
—¿Dónde está Nastasia Filipovna, Rogochin? —inquirió de pronto
Michkin, levantándose con un temblor que recorría todos sus miembros.
—Allí —repuso Rogochin en un cuchicheo, incorporándose también y
mostrando la cortina con un movimiento de cabeza.
—¿Duerme? —preguntó Michkin en voz baja.
Rogochin le miró fijamente, como antes.
—Vamos… Pero quizá tú… ¡vamos, vamos!
Alzó la cortina, mas antes de entrar se volvió al príncipe.
—Entra —dijo, invitándole con el ademán que pasara a la alcoba. Michkin
obedeció.
—Está muy oscuro —dijo.
—Se ve lo suficiente —respondió Rogochin.
—No veo más que… una cama.
—Acércate —contestó en voz baja Parfen Semenovich.
Michkin dio dos pasos hacia adelante y se detuvo. Durante un par de
minutos miró en torno sin ver nada. Estaba tan agitado que podía oír los
latidos de su corazón en aquella estancia sumida en un silencio mortal. Al fin
sus ojos se acostumbraron a las tinieblas y pudo distinguir el lecho
completamente. Sobre él yacía una persona absolutamente inmóvil. No se
percibía el menor ruido, ni el más tenue hálito de respiración. Una sábana
blanca cubría de pies a cabeza el cuerpo de aquella persona, cuyos miembros
se dibujaban sólo de una manera vaga. No se podía percibir otra cosa sino que
allí yacía un ser humano extendido tan largo como era. La alcoba estaba en
desorden. En el lecho, en las butacas, en el suelo, en todas partes, se veían
prendas de vestir en confusión: un magnífico traje de seda blanca, cintas,
flores. Los diamantes que la mujer dormida se había quitado antes de acostarse
relucían en una mesita de noche, junto a la cabecera. Un pie desnudo emergía
entre una confusión de encajes blancos, nítidos en la densa penumbra. Aquel
pie, aterradoramente inmóvil parecía el de una estatua de mármol. Cuanto más
miraba el príncipe, más siniestra impresión le producía el silencio de la alcoba.
De pronto una mosca zumbó en el aire y fue a posarse en la almohada.
Michkin sintió un escalofrío.
—Salgamos —dijo a Rogochin, tocándole el brazo.
Abandonaron la alcoba y volvieron a sentarse donde antes, frente a frente.
El temblor de Michkin iba en aumento. Su mirada interrogadora se fijaba en
Parfen Semenovich. Éste habló:
—Observo, León Nicolaievich, que tiemblas como cuando te encuentras a
punto de sufrir un ataque. Estás ahora como en Moscú un minuto antes de
aquel acceso. ¿Te acuerdas? No sé qué voy a hacer contigo ahora.
Michkin escuchaba con extrema atención, esforzándose en comprender, sin
apartar la mirada del semblante de su amigo.
—¿Has sido tú? —preguntó, indicando hacia la cortina con un movimiento
de cabeza.
—He sido… yo —continuó Rogochin, bajando los ojos.
Hubo un silencio de cinco minutos. Rogochin, sin transición, volvió al
tema que iniciase antes.
—Lo digo porque si sufres un ataque y gritas te oirán desde el patio o
desde la calle, y entonces se comprenderá que hay personas aquí, llamarán a la
puerta, entrarán… Porque todos imaginan que yo no estoy en casa. No he
encendido ni siquiera una bujía para que no se vea la luz desde el patio o la
calle. Cuando me voy, me llevo siempre la llave y aunque esté fuera tres o
cuatro días, nadie en mi ausencia entra en mis habitaciones ni aun para
arreglarlas. Tal es la regla que he establecido. Así, pues, para que nadie sepa
que hemos pasado la noche aquí…
—Espera —interrumpió Michkin—: antes he preguntado a la vieja y al
portero si había venido Nastasia Filipovna. De modo que saben.
—Ya. Pero he dicho a Pavnutievna que Nastasia Filipovna había venido
ayer, que me había hecho una visita de diez minutos y que se había marchado
luego a Pavlovsk. No saben que ha dormido aquí; no lo sabe nadie. Los dos
entramos ayer tan a escondidas como tú y yo hoy. Antes de llegar, yo temía
que ella no quisiese entrar a escondidas… ¡pero, sí, sí! Habló en voz baja,
anduvo de puntillas, se recogió la falda para que no se sintiese el roce en la
escalera, me hizo señal de que subiésemos despacio… Estaba muy asustada
acordándose de ti. En el tren iba como una verdadera loca… de temor… Yo
pensaba llevarla a casa de la viuda, pero ella misma insistió en venir aquí.
«Allí me descubrirá —dijo—. Mañana temprano irá a buscarme en esa casa.
Llévame a la tuya y mañana a primera hora nos vamos a Moscú». Luego habló
de Orel y se acostó hablando de que fuésemos a Orel…
—Espera… ¿Qué vas a hacer ahora, Parfen Semenovich?
—¿Por qué tiemblas de ese modo? No temas… Pasaremos la noche aquí,
juntos. No hay más cama que ésta, pero he pensado que podemos quitar las
colchonetas de los divanes y colocarlos junto a la cortina, para dormir en ellos
tú y yo. Cuando vengan a hacer pesquisas la encontrarán inmediatamente y me
detendrán. Seré interrogado, diré que he sido yo y me conducirán preso. Por lo
tanto, que ella descanse ahora junto a nosotros, junto a ti y junto a mí…
—¡Sí, sí! —aprobó Michkin fervientemente.
—Así no tendremos que confesar ahora mismo, que entregarla en manos
de nadie…
—¡No, no, por nada del mundo! ¡No, no!
—Ésa era mi intención, amigo mío: no cedérsela a nadie —repuso
Rogochin—. La velaremos en silencio. He pasado todo el día junto a ella,
excepto una hora por la mañana. Luego, al oscurecer, he ido a buscarte. Una
cosa que temo es el olor, porque con esta temperatura tan sofocante… ¿No
notas nada?
—Acaso lo note, pero no lo sé. Mañana por la mañana es seguro que se
notará.
—La he cubierto con hule, con un buen hule americano, y he tendido una
sábana por encima. Al lado he puesto cuatro frascos destapados de líquido
«Chdanov». Ahí están aún.
—¿Cómo aquellos hombres… de Moscú?
—Es por el olor, hermano. ¿Has visto cómo descansa? Mañana por la
mañana, cuando haya bastante claridad, la mirarás… ¿Qué tienes? ¡Si no
puedes ni levantarte! —exclamó Rogochin, con temerosa sorpresa, viendo que
el príncipe temblaba a punto de no poder sostenerse sobre sus piernas.
—Se me doblan las rodillas —murmuró Michkin—. Es el terror… ¿sabes?
Pero se me pasará y yo…
—Espera. Voy a preparar nuestras camas… Te acostarás en seguida… y yo
también… Luego escucharemos, hermano, porque no sé todavía… No, no lo
sé del todo, hermano; te lo prevengo de antemano para que no…
Y murmurando estas obscuras palabras, Rogochin comenzó a improvisar
un lecho. Era notorio que pensaba en ello desde por la mañana. Había pasado
en un diván la noche anterior, pero dos no cabían en el mueble y él deseaba
por encima de todo descansar aquella noche al lado de su amigo. Así, pues,
levantando las dos pesadas colchonetas que cubrían los divanes, las llevó, no
sin trabajo, hasta junto a la cortina y las extendió en el suelo. Esto terminado,
acercóse al príncipe, le cogió en sus brazos con exaltada ternura y le condujo
al lecho formado por las colchonetas. En realidad Michkin podía andar ya por
sí solo, de modo que su terror había desaparecido, aunque su cuerpo siguiese
temblando como antes.
Parfen Semenovich hizo acostarse a su amigo en el colchón de la
izquierda, que era el mayor y el más apartado de la cortina, y él se tendió en el
otro, sin desvestirse, colocando ambas manos bajo la cabeza.
—Ahora hace calor, hermano —comenzó de súbito—, y el olor… No me
atrevo a abrir las ventanas… En las habitaciones de mi madre hay jarrones de
flores, una enormidad de flores… Y huelen muy bien. Me hubiese gustado
traerlas, pero Pavnutievna es tan curiosa…
—Mucho —reconoció Michkin.
—Podríamos comprar unos ramilletes. Pero creo, amigo mío, que nos
entristecería verla rodeada de flores.
Michkin experimentaba una intensa confusión mental. Dijérase que
buscaba la pregunta que se proponía formular y que la olvidaba en cuanto
conseguía concretarla.
—Escucha —dijo—. ¿Con qué la has…? ¿Con un cuchillo? ¿Con aquel
mismo?
—Con aquel mismo.
—Un momento, Parfen Semenovich; aún deseo preguntarte otra cosa.
Quisiera preguntarte muchas, pero vale más que me lo cuentes tú todo, para
que yo sepa… ¿Querías matarla antes de la boda, antes de que nos bendijeran,
en la misma iglesia? ¿Sí o no?
—No sé si quería hacerlo o no quería —repuso Rogochin, algo secamente,
sorprendido de la pregunta y como si no la comprendiese siquiera.
—¿Llevaste el cuchillo a Pavlovsk?
—No lo he llevado jamás. —Y añadió, tras una pausa—: Ahora te diré lo
referente a esa arma, León Nicolaievich. La cogí esta madrugada (porque la
cosa pasó esta madrugada, entre las tres y las cuatro) de mi cajón donde la
había guardado entre las páginas de un libro. Y… y… lo que más me
sorprende es que el cuchillo entró lo menos verchock y medio, y hasta puede
que dos verchocks, debajo del seno izquierdo, y apenas si brotó sangre… A lo
más, como media cucharada sopera…
—Eso… eso… —dijo Michkin sobresaltado y presa de intensa agitación
—, yo sé en qué consiste. He leído algo sobre ello. Se llama hemorragia
interna: a veces no brota una sola gota de sangre. Suele suceder cuando…
cuando el golpe va directo al corazón.
—¡Chist! ¿Oyes? —interrumpió Rogochin bruscamente, sentándose,
espantado, en el lecho—. ¿Oyes? El príncipe sintió una inmensa inquietud.
—No —respondió fijando los ojos en su amigo.
—¿No oyes andar? En la sala…
Los dos aplicaron el oído.
—Oigo —dijo Michkin en voz baja, pero con acento seguro.
—¿Pasos?
—Pasos.
—¿Cerramos la puerta o no?
—Cerrémosla.
Corrieron el cerrojo y volvieron a acostarse. Siguió un prolongado silencio.
De pronto Michkin tomó la palabra. Acababa de aferrar, por decirlo así, una de
las ideas fugaces que relampagueaban en su mente y temía dejarla escapar.
—¡Ya, ya! —murmuró con agitación, incorporándose en un brusco
movimiento—. ¡Ya! Yo quería… las cartas… Porque me han dicho que
jugabas a las cartas con ella…
Rogochin no contestó de momento. Al cabo dijo:
—Sí.
—¿Dónde están… las cartas?
—Aquí las tengo —repuso, Rogochin, tras un nuevo silencio todavía más
prolongado—. Míralas.
Sacó del bolsillo una baraja envuelta en un papel y la ofreció a Michkin,
quien la cogió tras un breve titubeo. Un sentimiento nuevo y penoso le
oprimió el corazón. Acababa de comprender que entonces, desde hacía ya
mucho tiempo, cuanto decía y hacía no era lo que hubiese deseado hacer o
decir. Aquellos naipes que tenía en la mano, y con cuya posesión parecía feliz,
no podían servir de nada, de nada… Levantóse y se golpeó las manos, sin que
Rogochin, siempre tendido e inmóvil reparase ostensiblemente en lo que
Michkin hacía. Sus ojos fijos y abiertos, brillaban intensamente en la
oscuridad. Michkin se sentó en una silla y contempló a aquel hombre con
temor. Así transcurrió media hora. De repente, Rogochin, olvidándose de
hablar bajo, rompió en una risa estridente y exclamó con fuerte voz:
—¡El oficial, el oficial! ¿Recuerdas cómo golpeó la cara de aquel oficial en
el concierto? ¡Ja, ja, ja! ¡Y aquel cadete, aquel cadete, aquel cadete que dio un
salto!
El príncipe se levantó de pronto, poseído de un nuevo terror. Cuando
Rogochin cesó bruscamente de hablar, Michkin se inclinó hacia él, sentóse a
su lado y contempló a su amigo. Su corazón latía con fuerza; apenas podía
respirar. Rogochin, con la cara vuelta hacia el otro lado, parecía haber
olvidado la presencia de Michkin. Éste, fijos los ojos en su amigo, esperaba.
Pasó el tiempo; comenzó a despuntar la aurora. A veces Rogochin rompía el
silencio profiriendo en alta voz palabras incoherentes riendo y llorando.
Entonces el príncipe tendía hacia él su mano temblorosa, le tocaba suavemente
la cabeza, le acariciaba el cabello y las mejillas… ¡No podía hacer otra cosa
por él! El temblor de antes le dominaba de nuevo; ya no podía siquiera mover
las piernas. Una sensación inédita, la sensación de un sufrimiento infinito,
desgarraba su corazón. Al fin se hizo día claro. Vencido por la fatiga y la
desesperación, Michkin se tendió unos momentos en la colchoneta y apoyó la
cabeza en el rostro pálido e inmóvil de Parfen Semenovich. Las lágrimas que
brotaban de los ojos del príncipe humedecían las mejillas de su amigo, pero
éste acaso no sintiera correr ni aun sus propias lágrimas ni tuviera tampoco
conciencia de ellas.
Cuando, algunas horas después, fue abierta la puerta, los que entraron en la
habitación hallaron al asesino totalmente falto de conocimiento y presa de una
ardorosa fiebre. Al lado de él se sentaba Michkin, pálido y silencioso. Cada
vez que el enfermo comenzaba a gritar en su delirio, el príncipe le pasaba por
los cabellos y las mejillas sus manos temblorosas, queriéndole calmar con
aquella caricia. Michkin no comprendió nada de cuanto le preguntaban, ni
reconoció a las personas que había en torno suyo. Y si Schneider hubiese
contemplado en aquel momento a su antiguo paciente, habría recordado la
situación en que el príncipe estaba durante su primer año de tratamiento en
Suiza, y de seguro hubiera vuelto a pronunciar, con un gesto de desaliento, la
misma palabra que entonces:
—¡Idiota!
CONCLUSIÓN
La viuda del profesor dirigióse precipitadamente a Pavlovsk y corrió a casa
de Daría Alexievna. Ésta, ya muy trastornada desde la víspera, experimentó
inmenso terror al oír el relato de la visitante. Ambas mujeres resolvieron
entrevistarse con Lebediev, quien en su doble calidad de casero y de amigo
particular del príncipe, se inquietó no menos que ellas. Vera Lukianovna contó
cuanto sabía. Por consejo de Lebediev, los tres se encaminaron a San
Petersburgo para «procurar impedir lo que bien podía suceder». La
consecuencia fue que, al día siguiente, la policía se personó en casa de
Rogochin, acompañada por las dos señoras, Lebediev y Semen Semenovich, el
hermano de Rogochin, que habitaba un pabellón contiguo a la casa. El portero
proporcionó un dato precioso al indicar que la víspera por la noche había visto
a Rogochin subir la escalera con otra persona, ambos evidenciando el deseo de
querer pasar inadvertidos. En vista de este testimonio, se forzó la puerta
cuando se comprobó que, pese a los muy repetidos campanillazos, permanecía
cerrada.
Rogochin estuvo enfermo de fiebre cerebral durante dos meses. Pasado
aquel tiempo, y curado ya, se le instruyó proceso. Hizo una confesión franca y
completa. El príncipe fue dejado al margen de todo desde que comenzó a
iniciarse la causa. El delincuente, al ser presentado al tribunal, habló muy
poco. Su abogado, hombre hábil y elocuente, quiso probar con mucha claridad
y lógica que el crimen había sido cometido bajo el influjo de una dolencia
mental que el acusado sufría hacía largo tiempo y cuya base radicaba en
ciertos crueles sufrimientos morales. Sin contradecir a su defensor, Rogochin
no dijo nada en apoyo de tal tesis y, como ante el juez de instrucción, se limitó
a contar detalladamente el asesinato. Considerado culpable, si bien con
algunas circunstancias atenuantes, se le condenó a quince años de trabajos
forzados en Siberia, sentencia que oyó pronunciar sin salir de su sombrío
silencio. Su inmensa fortuna, de la cual sólo había disipada pequeña parte en
la época de las locuras, pasó a su hermano Semen Semenovich, que la recibió
con no escaso contento. La anciana señora Rogonchina vive aún y a veces
parece recordar a su querido hijo Parfen, aun cuando sólo conservé de él una
memoria muy vaga. Dios ha evitado a la mente y al corazón de la anciana el
conocimiento de la catástrofe que ensombreciera su hogar.
Lebediev, Keller, Gania, Ptitzin y varios otros personajes de nuestro relato
prosiguieron haciendo su vida habitual. Nada ha cambiado en sus vidas y poco
podríamos decir sobre ellos. Hipólito murió algo antes de lo que se pensaba, es
decir, quince días después de Nastasia Filipovna. Su agonía fue terrible. Kolia
quedó muy impresionado por todos aquellos acontecimientos, y ahora vive en
relación mucho más estrecha con su madre, la cual considera que su hijo es
demasiado melancólico para su edad y se inquieta bastante por él. Es muy
probable que Kolia llegue a ser un hombre práctico y útil. Gracias, al menos
en parte, a sus gestiones se tomaron las medidas que requería el estado del
príncipe Michkin. Kolia había advertido que entre las personas que tratara
últimamente la más capaz de todas era Eugenio Pavlovich Radomsky y, en
consecuencia, no vaciló en visitarle. Le contó lo ocurrido y le manifestó la
situación en que se encontraba Michkin. No se había engañado. Radomsky
tomó el más fervoroso interés en la futura suerte del desgraciado «idiota», y
merced a su activa intervención el príncipe fue llevado de nuevo a Suiza, al
sanatorio del doctor Schneider. A la sazón Eugenio Pavlovich se ha ido
también al extranjero y piensa pasar bastante tiempo allí, porque se ha
convencido y lo confiesa sin rebozo, de que es hombre completamente
superfluo en Rusia. Bastante a menudo, es decir, una vez cada dos meses, va a
ver a su pobre amigo a casa de Schneider, y a cada visita encuentra al doctor
más descorazonado. Schneider mueve la cabeza, arruga el entrecejo, da a
entender que las facultades mentales del paciente se encuentran arruinadas casi
en definitiva y, si no diagnostica una dolencia incurable, al menos dice lo
suficiente para autorizar las más desoladoras conjeturas. Eugenio Pavlovich ha
tomado esto muy a pecho y lo siente de todo corazón, porque tiene corazón,
como lo acredita la circunstancia de que consiente en recibir cartas de Kolia y
hasta incluso contesta algunas veces. Aún se conoce otro curioso detalle
acerca de Radomsky, y como habla mucho en su favor nos apresuramos a
declararlo. Después de cada una de sus visitas al sanatorio de Schneider,
Eugenio Pavlovich no sólo escribe a Kolia, sino también a otra persona de San
Petersburgo, a la que da muy detallados informes referentes a la salud del
príncipe. Aparte repetidas protestas de la más sincera devoción, esas cartas
expresan ciertas opiniones, ciertas ideas, ciertos sentimientos que, vagos al
principio, se van precisando cada vez más a medida que se prolongan tales
relaciones epistolares, y, en resumen, parecen revelar una amistad íntima y
tiernamente fervorosa. La persona a quien esas cartas (poco frecuentes, cierto
es) van dirigidas y a quien se atestigua una estima tan cordial, es Vera
Lukianovna Lebedievna. No podemos saber con exactitud cuándo se iniciaron
semejantes relaciones, pero cabe creer que comenzaron a raíz de lo sucedido al
príncipe, hecho que afectó tanto a Vera que casi le costó una enfermedad. Si
mencionamos esa correspondencia, se debe a que en ella había referencias a la
familia Epanchin y sobre todo a Aglaya Ivanovna. En una carta un tanto
incoherente, escrita desde París, Eugenio Pavlovich relataba que Aglaya, tras
un breve y fogoso amor con un conde polaco refugiado en Francia, se había
casado con él contra la voluntad de sus padres, quienes tuvieron que consentir
en el matrimonio para evitar un escándalo. Después de un lapso de seis meses,
en el transcurso del cual Vera no tuvo noticias de Eugenio Pavlovich, recibió
al fin una carta muy larga y con detalles muy minuciosos, informando a la
joven de que, con motivo de la última visita al sanatorio de Schneider,
Radomsky había encontrado al príncipe Ch. y a toda la familia Epanchin
(excepto, por supuesto, al general, a quien sus ocupaciones retenían en San
Petersburgo. La entrevista fue curiosa: todos acogieron a Radomsky con
verdadero embeleso. Alejandra y Adelaida le estaban muy agradecidas por su
«angelical bondad con el desgraciado príncipe Michkin». Al saber el estado de
enfermedad y decaimiento en que se hallaba el pobre León Nicolaievich,
Lisaveta Prokofievna no pudo contener las lágrimas. Sin duda le había
perdonado todo. El príncipe Ch. formuló algunos comentarios llenos de
oportunidad y buen sentido. Eugenio Pavlovich creía notar que aún no existían
comprensión y armonía perfectas entre Adelaida y el príncipe Ch., pero tenía
la certeza de que en el porvenir la experiencia y el buen sentido del príncipe
acabarían imponiéndose a la impetuosidad de la joven, quien aceptaría aquella
dirección de buen grado. Por lo demás, las recientes lecciones sufridas por los
suyos habían hecho reflexionar mucho a Adelaida. La triste suerte de su
hermana menor no había sido, por supuesto, lo que menos la impresionara. En
los seis meses transcurridos, los hechos confirmaron los temores que la familia
Epanchin sentían respecto al conde emigrado. Aquel individuo no era en
realidad ni conde ni emigrado en el sentido político de la palabra, sino que
había debido abandonar su país a consecuencia de un asunto bastante turbio.
La noble añoranza de la patria, de que alardeaba tanto el aventurero, era lo que
había hecho que Aglaya le encontrase interesante. La joven se enamoró de él
de tal manera que, antes de casarse, había incluso entrado a formar parte de
una comisión organizada en el extranjero para luchar por la restauración de la
nacionalidad polaca, y comenzado a frecuentar, además, el confesionario de un
célebre sacerdote católico, quien ejercía gran influjo sobre el ánimo de la
joven. Las vastas posesiones de que el supuesto conde polaco presentara
pruebas casi irrefutables a Lisaveta Prokofievna y al príncipe Ch., resultaron
ser un mito. Pero todo ello no tenía importancia comparado con el hecho de
que el «conde» había logrado enemistar completamente a Aglaya con su
familia, hasta el extremo de que hacía varios meses que la recién casada no
veía siquiera a los suyos. Todavía hubiesen podido contarse muchas otras
cosas al respecto, pero aquellas desgracias habían afectado tanto a Lisaveta
Prokofievna, a sus hijas y hasta al príncipe Ch., que no se atrevieron a
mencionar ciertos hechos en su charla con Radomsky, aunque le suponían
completamente informado de la gran equivocación de Aglaya. La pobre
Lisaveta Prokofievna anhelaba vivamente volver a Rusia y, siempre según la
carta de Eugenio Pavlovich, criticaba con amargura todas las cosas del
extranjero. «En ningún sitio se sabe cocer bien el pan —decía a su interlocutor
—; en invierno se hielan como ratones en un agujero… Yo, al menos, he
llorado como una buena rusa por este pobre hombre —añadió señalando a
Michkin, que no acababa de reconocerlas—. Ya estamos hartos de
extravagancias. Todo esto, todo extranjero, y este Occidente, y esta Europa de
que tanto hablan ustedes, no es más que una fantasía también… ¡Ustedes
mismos se convencerán! ¡Acuérdese de lo que le digo!», había concluido, casi
enojada, al despedirse de Eugenio Pavlovich.
FIN